Hey bonjour ça va ?
...
attendez, je sais, je sais : vous connaissez, le sourd muet, Sé bas tien ?
Si !
Sébastien, allons !
Je vais vous montrer...
Ah non, mais il y a quelque chose de nouveau, vous allez être stupéfaits, je vous montre : regardez !
Voilà, c'est ça !
Vous remarquez quoi ?
ça se voit quand même !
Il a raccourci ses moustaches, bah oui !
Mais pourquoi il a coupé ?
Alors Sébastien m'a expliqué, bon c'est parce qu'il a deux enfants...
Mais est ce que c'est un garçon et une fille, ou est ce que c'est garçon et garçon, ou fille et fille...?
Je sais pas...
J'ai pas encore posé la question...
hum...
Bon c'est pas grave, voilà !
L'important, c'est de savoir qu'il a deux enfants, c'est ça.
Donc ses enfants, ils tiraient toujours sur ses longues moustaches, chacun d'un côté !
Sébastien avait terriblement mal !
Il en avait marre qu'on tire ses moustaches vers le bas !
Alors il a tout coupé !
Hop, raccourci !
Tout s'explique !
Oh le pauvre...
Non mais remarquez, ça lui donne un look sympa !
Les petits noeuds, c'est pas mal aussi, pas vrai ?
Vous êtes d'accord ?
Voilà, bon...
Alors qu'est ce que je disais...
Pourquoi je parlais de Sébastien...
Ah voilà, c'est ça !
Sébastien a fait appel à moi...
enfin il m'a proposé, quoi...
de participer en faisant une vidéo humoristique.
J'ai dit oui oui oui !
Avec un très GRAND PLAISIR !
Ah ça oui alors !
Je lui ai dit oui sans aucun problème, ce que tu veux...
Mais alors y a un truc — un !
— qui m'a choqué !
qui m'a vexé !
C'est que Sébastien a osé me demander : Tu peux faire une vidéo ?
Mais s'il te plaît, pas en format portrait, c'est mieux en paysage...
J'étais ébahi !
Qu'il ose me dire ça...
Parce que ça, ça a un nom !
Ça s'appelle de la discrimination !
Oui, oui, oui !
Nous, les sourds, on est discriminés et ben là c'est pareil !
S'il me demande un format paysage, c'est parce que j'ai grossi.
Au réveillon de Noël , je me suis empiffré et voilà !
Maintenant il me demande une vidéo en paysage !
J'étais outré !
Non, comment je peux traduire ça...
en dépression totale !
Un vrai drame !
Alors vite, j'ai ouvert...
hum...
mais si vous connaissez...
Ça s'appelle SOS sourds...
Ah non, c'est pas ça !
Ça s'appelle SOS sur...
Ah non non non...
En signes, c'est : SOS Surdus !
Ça, vous connaissez ?
C'est gratuit, oui oui oui !
Si les sourds doivent payer, c'est même pas la peine : c'est niet !
Mais là c'est gratuit : impec !
Donc j'ai appelé SOS Surdus, en pleurant toutes les larmes de mon corps, En face, j'ai eu quelqu'un très compétent, à l'écoute, — et en LSF !
— qui m'a demandé de raconter mon problème.
Alors j'ai tout déballé : le format paysage, pour me signifier que j'avais grossi, etc.
Je savais pas trop comment m'exprimer mais ils sont doués chez SOS Surdus, et là on m'a répondu : Mais t'es sûr que c'était de la moquerie ?
Ah oui, je suis sûr !
Ce serait pas plutôt pour des questions techniques ?
Pour harmoniser ?
Si toutes les vidéos sont en paysage et que seule la tienne est en portrait, c'est pas très adapté au format, non ?
Ça a été la révélation !
Bah oui, c'est ça, c'est vrai...
Il faut que je présente mes excuses à Sébastien pour l'avoir durement critiqué, pour cette grossière erreur, ...
Aïe...
Mais alors pour en revenir à SOS Surdus, moi j'étais bouuuuuche bée !
Non mais quand même : c'est un service unique au monde, de tout le moooonde entier !
La France a de quoi être fière !
On est au top !
Eh oui...
Les sourds du monde entier disent que la France est unique, et oui c'est vrai !
Et alors moi j'ajoute que SOS Surdus, c'est un service gra tuit !
La crème de la crème, je vous dis !
Mais alors le rôle de SOS Surdus, c'est quoi ?
Je vais vous dire ce qu'ils m'ont dit...
Ce sont des sourds qui s'engagent bénévolement au service des sourds, et qui vous ECOUTENT !
Quand les sourds ont besoin de s'épancher sur leurs problèmes, ils sont là pour vous écouter, vous conseiller...
Par exemple, quand on est déprimé, on se sent un peu comme une fleur fanée...
il faut que ça sorte !
Quand on souffre, quand on est viré de son travail, quand on est en dépression, qu'on subit les discriminations, etc.
Mais pourquoi je vous raconte tout ça déjà...
Enfin voilà quoi, vous avez compris ?
Ah !
Je pense à un truc !
La Vierge Marie, en plein drame existentiel parce qu'elle ne sait pas si son bébé est sourd, entendant, c'est l'incertitude totale, quel dilemme...
Et bah cette situation, c'est tout à fait dans les cordes du très gratuit SOS Surdus !
Viens, Marie !
Viens en parler à Sos Surdus : ça ne te coûte rien !
C'est sûr que Marie, elle aurait sauté sur l'occasion, avec grand plaisir !
Elle serait allée se confier à Virginie Denis, la créatrice responsable en chef qui gère SOS Surdus, en personne !
Ah mais attendez, non non non, pas possible, ça va pas...
Parce que Marie, et ben elle sait pas signer...
alors elle fait comment ?
Bon si, elle sait faire le signe de croix, mais c'est tout !
Comment faire ?
Hein ?
Faudrait lui apprendre la langue des signes, mais quand ?
Quelle prise de tête !
Non attendez, j'ai la meilleure idée de tout le mooooonde entier !
Le top !
La France !
Trop fière !
Le mieux, c'est d'appeler les interprètes, pas vrai ?
Comme ça, ils font l'intermédiaire entre Marie et SOS Surdus, on est d'accord ?
Ah bah oui mais non, parce que les interprètes, faut les payer, c'est vrai...
Ça va pas non plus, hum...
Ah et bah on fait appel à des traducteurs !
Marie, elle écrit ; le traducteur sourd, il signe le texte à SOS Surdus, et inversement...
Interprète et traducteur, c'est différent, pas vrai ?
Moi, c'est ça que j'ai compris...
Mais mais attendez roh attendez...
j'ai compris...
Depuis toujours, on dit que interpréter, c'est pas comme traduire Pour ma part, c'est plus libre parce que je n'ai pas de diplôme.
C'est bon, pas la peine de critiquer...
Allez Marie, tu peux y aller.
Ah non mais vous avez vu ?
Les interprètes et les traducteurs, ils font un boulot monstre !
Ils suent sang et eau, c'est pas vrai ?
Depuis un an, avec la Covid 19, ils s'investissent à fond, ils travaillent jour et nuit, à tous les temps, ils vont et viennent, maison, travail, ici, là, partout et ça signe ça signe ça signe aaaaaah !
Et vous avez vu maintenant ?
Les interprètes, ils sont devenus tout maigres grâce au travail, c'est bien hein !
Il faut qu'on leur tire notre chapeau...
Tout le monde dit qu'il faut hom...
Ah non, c'est pas DOmmage !
C'est HOmmage !
Aaaaaah d'accord !
Faut aller les bénir pour les remercier de tous leurs efforts : j'y file de ce pas !